---
title: 管理疲劳（转载）
date: 2019-05-18 03:40:48
tags:
categories: 
  - 非技术
  - 身体管理
---
年届二十五，近期一直在琢磨如何管理身体健康。因为相比其他，身体才是最重要的硬件，大到生病、小到乏力，都是最根本的效率瓶颈。只有尽可能地规避，其他一切行为活动才有铺展的基础。
又因为近期事情多，压力大，所以常在寻找放松方式。有些肯定是糟糕的，比如十点多回到家打开一罐啤酒，看着片喝到凌晨一两点，绝对影响第二天的效率。但如果不排遣，你又无法长时间保持紧绷的状态。过刚则折。
于是最近研读相关文本，「知乎一小时」里的《摆脱疲惫感》很有启发。它阐释了疲劳产生的原理，大意为这是一种生理现象，是化学物质在大脑堆积的结果。咖啡能够抑制疲劳感的传达，但不治根本，只是遮掩问题。最终还是靠劳逸结合，特别是深度睡眠来清除脑内杂质。而冥想也应该有效果。
如何减缓疲劳堆积，可具体作几点分述。
1. 警觉性。换言之，不必时刻风声鹤唳，要学会放松。其实这是我的优势，因我生性闲散，对竞争本身较为无感，甚至觉得超级无聊。因而我的针对策略反而全然相反：增强压力，通过压力促进生产，不然很容易无所事事。但要拿捏好压力平衡点。
2. 注意力。我在这一点上较弱，外部扰动容易对我造成影响，但相比学闹市读书，更优策略还是优化外部环境，比如买降噪耳机。而长久看，独立且安静的环境则是我必须追求的，减少分神也是控制不必要的耗损。
3. 耗尽感。近期大脑会偶尔宕机。这主要是因为皮质醇不断分泌，造成身体长期过度亢奋。长久看，有造成抑郁症乃至崩溃的风险。这在现有医学水平上是不可逆的。疲惫、疼痛实质都是信号，千万不能用咖啡、红牛掩盖，而必须及时响应。手段主要是睡觉，让深睡眠修复身体。
除去睡眠，自己也摸索出其他一些可行方案，暂录于下。
1. 运动。日常散步外，现在每周两跑，每次五公里。要把它当作减压过程，不求快，但求跑步本身的愉悦感，听着音乐解放思维，令其自由流淌。在脑力尚可时，听播客也是好选择。这两者不共用大脑功能通道，因此可以并行。顺带每月可进行一次推拿，解开筋肉结节。
2. 定期见朋友。人是需要「连结」的，相比影视游戏，连结活人更重要。这里的方向是维护长期、稳定、能真令我放松而非演戏的伙伴关系。贵精不贵多。因为有些人见完以后反而更累。
3. 小说、电影、美食。最近读书、观影功利心重，太关注知识摄取，忽略了部分纯趣。事实上，推理、武侠可读，好莱坞大片可看，只要维系在合适比重上。我必须明白大脑处理信息的能力有其上限，过量容易崩。
4. 淋浴。这点之前心态有误，还当成包袱。事实上它可以是放松。不必刻意多想其他，就投入清洁过程，而清洁本身就能带来好的感受。广义言之，清扫房间、电脑等都可以算。
5. 出行。今年来，目的本为放松的旅程却带给我太多疲惫。贵阳行如是，几次去深圳也如是。我太过贪婪，总想得到更多，而精力毕竟有其限度，不可能面面俱到。要往放松的方向上转，脑子偶尔也要空一空。
6. 冥想。说到放空，必谈冥想。这其实是在重启思维。或可当作短眠。今年底打算报名内观禅修班，花十天学习放空。在广义言之，如区分认知活动与机械活动，那后者显然也可算作放松。所谓清洁，即是机械活动一种。
我现在挺相信一点：打鸡血、鸡汤文多是扯淡，神经系统的疲劳耐受性才是毅力的基础。同时我也坚信，对事物的正确认识能够增强我的坚毅，才能够帮我行于所当行，止于不可不止。
同时，我亦不能将生理因素当成怠惰借口。在确认自身压力来源后，接下来就是针对性地破解。事实上，很多压力来自我的认知偏误，并且可以钝化。而即使是生理上的必然，也未尝不可以优化。假使用脑会产生疲劳，那我就尽可能地减少冗余判断，将之简化、合并。形成肌肉记忆就是。比如我将员工卡和八达通放在钱包一侧，每次拍卡时我可就减少一次「拍哪一面」的判断。
事实上，这就是大脑潜意识的运行模式。走常走的路是无需动脑的，日常的许多行为也都无需思考。而心跳、体温等等体征，都直接是自动的，理性基本无法控制。但日常还有许多模糊地带要用理性规范，特别是纠正坏习惯。
再往后，思维方式的预植入是极好的简化过程。当我把风险、复杂度、机会成本、成本与效益等等原则提前布局脑中，就不必每次都与欲望对抗。贪嗔痴都是虚妄，连对抗都不需有，这些都能减少不必要的精力耗损。
总之，要活得聪明一点。学识使我聪明，也使我坚毅。最终，我希望在生命的时时刻刻都能够精力饱满，以充分感受每一个美好瞬间。